---
title: 虚构住房政策、夸大灾情信息、冒充官方实施诈骗，网信、公安专项整治涉汛涉医疗科普等谣言
source: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_31587648
---

# 虚构住房政策、夸大灾情信息、冒充官方实施诈骗，网信、公安专项整治涉汛涉医疗科普等谣言

8月网络谣言主要集中在民生政策、自然灾害、社会热点等领域，捏造身份、伪造通知、拼接视频、虚构文字，误导公众认知，扰乱社会秩序。网信、公安等部门开展专项整治，严厉打击。

有自媒体发布“9月15日起开征‘房东税’”的消息，曲解《住房租赁条例》中租赁合同备案制度，违背《条例》规范租赁市场秩序的本质。所谓“医保新政下退休人员每月500元返款”，相关内容纯属虚构，混淆视听。还有不法分子编造“育儿补贴限时申领”等政策信息，冒充官方发送短信、设置链接，套取个人信息，严重侵害群众财产安全。

近期，涉汛情、险情谣言多发。有人利用AI编造“海啸来袭，数十万上海市民正排队登车”“上海30万居民通过大巴和高铁分流至苏州、无锡”等耸人听闻的谣言，扰乱社会秩序。“宁夏发生特大洪水灾情，养殖户损失惨重”“甘肃天水大雨积水淹没道路车辆”，以及“新疆和田皮山县、西藏那曲双湖县地震致人员伤亡、房屋损坏”等谣言，通过拼接剪辑灾情视频、虚构伤亡情况等，引发公众恐慌，造成恶劣影响。

8月正值暑期，文旅消费旺，各类赛事多，相关谣言时有出现。“内蒙古乌兰哈达火山景区有黄金”虚假信息，误导游客违规挖掘，破坏生态环境；“山西大同华严寺殿墙遭游客刻字”传言，实为游客用手指在浮尘上涂画并非刻划。还有不法分子编造传播“成都世运会招募兼职，需交‘保证金’”“世运会内部票”“大神代抢”等信息，假冒官方名义实施诈骗，侵害公众权益。

在公共健康方面，所谓“无菌蛋可生食”等伪科普内容误导消费者。部分自媒体传播“换季输液能通血管预防脑梗”“阿司匹林、阿莫西林粉末能洗头、洗脸、浇花”等虚假医疗科普信息，不仅不能预防疾病，还有巨大健康风险。

中央网信办近日发布《关于规范“自媒体”医疗科普行为的通知》，重点强化医疗科普领域“自媒体”账号规范管理，加强违法违规信息及账号处置；会同有关部门依法依规处置一批涉军违法违规信息及自媒体账号，假冒退役少将、中科院院士的阮某平被公安机关依法刑拘。公安机关依法严厉查处造谣传谣违法行为，上述编造“宁夏特大洪水”“甘肃天水大雨积水淹没道路车辆”“海啸来袭上海紧急转移30万居民”“世运会招聘”等造谣传谣者均已被依法行政处罚。

9月1日起，国家互联网信息办公室牵头制定的《人工智能生成合成内容标识办法》正式施行，AI生成合成内容需在显著位置添加AI生成标识，将有力整治利用AI生成传播谣言行为。

